# 3.2 Тестирование юзабилити (UX) и интерфейса (UI) 


## Тестирование удобства использования (UX)

**Тестирование удобства использования** (usability testing) — это метод тестирования, направленный на установление степени удобства использования, понятности и привлекательности для пользователей разрабатываемого продукта в контексте заданных условий. 

Тестирование удобства использования проводится при создании нового ПО и его доработке. Главной целью такого тестирования является поиск решений наиболее дружелюбного интерфейса программы для уменьшения времени на решение задач пользователей. 

Результатом тестирования удобства использования является ряд пожеланий по улучшению объекта тестирования, например, изменение расположения кнопок или добавление новых для быстрого выполнения какой-либо команды, заполнение значений по умолчанию, добавление горячих клавиш  и т.д. 
 
Результаты тестирования удобства использования обеспечат положительные отзывы пользователей системы в будущем. Если система предназначена для обслуживания клиентов, например, интернет-магазин, удобство и простота системы оставят положительные воспоминания о работе с ней, что сохранит клиентов и привлечет новых. 

Задачей тестирования удобства использования является определение уровня удобства и простоты решения задач пользователем, для выполнения которых продукт был создан. 

В рамках данной задачи оценивается: 
* Сколько шагов нужно сделать для выполнения задачи? 
* Сколько времени требуется на выполнение задачи? 
* Сколько ошибок делает пользователь-новичок при выполнении задачи? 
* Какое впечатление осталось у пользователя от работы с программой? 
* Эмоции пользователя во время выполнения задачи. 

Тестирование удобства использования подразумевает проверку *навигации*, *контента*, *легкости обучения* и другой информации для пользователя, которая может *повлиять на его субъективную удовлетворенность*. 

### Проверка навигации 

Под навигацией подразумеваются средства для просмотра страниц пользователем. Это кнопки, блоки. А также то, как посетитель сайта использует ссылки на другие страницы. 

* Сайт должен быть простым в использовании; 

* Инструкции должны быть четкими и понятными пользователю; 

* Главное меню должно быть доступно на каждой странице; 

* Главное меню должно быть построено в логической последовательности. 

### Проверка контента 

Контент должен быть логичным и простым для понимания. Проверяем текст на наличие опечаток, ошибок. Необходимо проверить цвета, используемые в теме оформления - нет ли сильного контраста или, наоборот, чрезмерной бледности, которые препятствуют восприятию информации. 

Контент должен быть содержательным, ссылки работать надлежащим образом, изображения соответствующего размера (если говорим о карточках товаров - то должны быть единообразны, в одном стиле).  

### Другая информация для пользователей 

Проверяем варианты поиска, информацию для покупателей, справочные материалы в разделе “Вопросы и ответы” и тому подобное. Важно проверить работу всех ссылок. Функция «Поиск товара или бренда» должна помогать легко находить нужный продукт или бренд. Возникающие сообщения об ошибках и подсказки должны помогать пользователю быстро сориентироваться на сайте и понять, какие действия от него требуются для получения желаемого результата.  

Тестирование удобства использования тесно связано с тестированием пользовательского интерфейса.  

## Тестирование интерфейса (UI)

**UI (user interface — пользовательский интерфейс)** — является точкой взаимодействия человека и продукта. Дизайн кнопок, полей ввода и т.д. — это место, где *пользователь взаимодействует с системой*.  

**Тестирование интерфейса (UI testing)** — проверка требований к пользовательскому интерфейсу. 

Основные элементы графического интерфейса: 

* Окно (окно браузера, диалоговое окно, модальное окно,плавающее окно). 

* Меню (главное, всплывающее, контекстное, системное). 

* Виджеты/элементы управления/контролы (аккордеон, кнопка, радио-кнопка, чек-бокс, значок (иконка), список, панель инструментов, дерево, полоса прокрутки, ползунок, строка состояния, тултип (подсказка) и др.). 

* Вкладка. 

* Элементы взаимодействия: курсор мыши, текстовый курсор, поинтер (“ладошка”), курсор перетаскивания и др. 

## Что мы будем проверять в ходе тестирования UI и UX: 

1. Отсутствие орфографических и грамматических ошибок 

1. Все страницы имеют корректные заголовки. 

1. Выравнивание картинок, шрифтов, текстов. 

1. Информативные ошибки, подсказки. 

1. Подсказки существуют для всех полей. 

1. Отступы между полями, колонками, рядами и сообщениями об ошибках. 

1. Кнопки имеют стандартный размер, цвет. 

1. На сайте нет битых ссылок и изображений. 

1. Неактивные поля/кнопки отображаются серым цветом. 

1. Расположение и отображение всех элементов при различных разрешениях экрана, а также при изменении размера окна браузера - проверить, появляется ли скролл (проверим при тестировании совместимости). 

1. Скролл появляется только тогда, когда он требуется. 

1. Отображение и работа чекбоксов и радиобаттонов. 

1. Отображение выпадающих списков. 

1. Длинный текст скрывается с добавлением кнопки “Показать полное описание”. 

1. Наличие плейсхолдеров в полях. 

1. Логотип ведет на главную страницу сайта. 

1. Переходы и навигация между страницами и разделами меню 

1. Наличие актуальной информации в разделе “Вопросы и ответы”, которая не противоречит информации, размещенной в других разделах сайта. 

1. Унификация дизайна (цвета, шрифты, текст сообщений, названия кнопок и т.д.). 

1. Используемый шрифт читабелен. 

1. Качество изображений. 

1. Курсор переходит из текстового в поинтер при наведении на активные элементы 

1. Выбранные поинтером элементы выделяются 

Будем использовать чек-листы. На проверки, которые не будут пройдены успешно, заведем баг-репорты.  

Некоторые проверки уже были пройдены нами ранее в ходе тестирования функциональности. На основе полученных результатов мы сразу отметим неуспешные и добавим информацию о заведенных багах.  

Итоговый чек-лист в нашем документе идет под названием "3.2 Тестирование UI и UХ": https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hyf9V8nA4_uuPnHheJ80AD4tCQAZTpN0NNe3aypah5M/edit?usp=sharing .

В результате тестирования было обнаружено 15 новых дефектов при следующих проверках:  

* Отсутствие орфографических и грамматических ошибок 

* Информативные ошибки, подсказки 

* Подсказки существуют для всех полей 

* При клике на ссылки открываются соответствующие страницы/правила 

* Форма обратной связи доступна для пользователей России, Беларуси и Казахстана 

* Доступ к футеру удобен с любой страницы сайта 

Значительная часть багов была заведена в разделе “Вопросы и ответы”. Вероятнее всего, что контент давно не обновлялся. В целом в данном разделе требуется актуализировать информацию и исправить опечатки. 

В разделе "Акции" не удобно просматривать правила акций и футер из-за автоматической пагинации. Только после выбора акции в фильтре можно быстро перейти к просмотру правил и футера. Аналогичная ситуация повторяется на странице конкретного бренда или в любой категории товаров, где появляется выдача большого количества карточек товаров. 

Также стоит обратить внимание, что на всех страницах, где есть чекбокс, активный и неактивный чекбокс визуально едва различимы, поскольку выбрана не самая удачная цветовая гамма - неактивный чекбокс темно-серого цвета, активный - черный. Да, такое решение хорошо вписывается в общий стиль оформления, однако даже людям с хорошим зрением сложно воспринимать разницу.

Для пользователей из Беларуси не реализована возможность заполнить обязательное поле "телефон" в форме обратной связи. Да, таких пользователей немного, и в то же время, если доставка заказов осуществляется в Беларусь, то у клиентов интернет-магазина должен быть полноценный доступ к получению обратной связи. 

Также в нескольких формах наблюдается несоответствие ссылки на политику обработки персональных данных открываемому файлу - открываются Правила Интернет-магазина РИВ ГОШ. 

Исправление указанных выше моментов позволит повысить лояльность пользователей к интернет-магазину РИВ ГОШ.

## Источники:

1. Тестирование веб-приложений и сайтов: полное руководство: https://www.internet-technologies.ru/articles/rukovodstvo-po-testirovaniyu-saytov.html?ysclid=la2r0r7jsi432180726#header-13292-15

2. Лекция 7, ч.1. Тестирование UI и верстки · Курс лекций "Тестирование програмного обеспечения": https://sergeygavaga.gitbooks.io/kurs-lektsii-testirovanie-programnogo-obespecheni/content/lektsiya-7-ch1-testirovanie-ui-i-verstki.html

3. Чек-лист тестирования WEB приложений: https://habr.com/ru/post/542422/